### 如何获取Alpha

财务报表不可信，如购买一个公司股份从4.99%到5.00%就可以作为大股东，把该公司5%的营业额作为盈利加入报表。

R = beta * R' + alpha，alpha与大盘无关

#### alpha实操框架

alpha的广义定义：在交易中关于持有头寸选择和买卖时机把握的技巧

alpha的获取手段：金工模型

期货市场（保证金交易，带杠杆）韭菜进去不到三个月就被割死了，远快于股票市场的1-2年

##### 股指期货

IF对应沪深300，一股300

IC对应中证500，IH对应上证50（很少用）

500ETF可以融券（做空）

升贴水：如果一个股指期货，如沪深300是5000点，而IF是4950（通常不会和hs300严格相等，期货和现货的价差是套利的机会），此时就需要贴水而非升水（是期货相对现货而言），有利于做多期货做空股票，因为期货在月中交割，此时两者基本收敛。

最近很多人不用IC做空而是用中证500融券做空，因为它贴水太重了。



#### 一个典型股票型alpha策略基金案例

在2015Q3超配传媒、计算机，这两个后来的市场表现看涨，就获得了跑赢大盘的alpha收益。

典型的alpha模型特点：牛市初期跑输大盘，中期追上大盘，熊市初期跑赢大盘

股指期货一般用来对冲，如果开仓后迅速升水做空IF，那在股票现货的盈利打不赢在期货市场的亏损，甚至在期货市场被强制平仓。牛市中期的坑就这样被砸出来了

在熊市下跌很猛的时候你上涨了，说明你恶意做空市场，会被监管层找上门。



#### 商品期货策略

郑商所主要是农产品交易。

期货是保证金交易，动用资金较少，所以很诱人，但是也很危险，甚至可能倒贴钱，需要很好的风控手段。

商品配对交易赌的是一个回归逻辑，赚波动回复的钱。它选择品种间联动较强的板块作为样本池。

如RB（螺纹钢）和HC（热轧卷板），一般来说根据生产成本，应该总是价格差200块钱，但由于市场波动，就可以根据波动滞后的瞬时价差来做空/做多价差来赚钱。

统计相关性成立的前提是遵循基本逻辑（如RB和HC）的长期统计，不同周期的相关性的差别可以是很大的。



#### 一般研发流程

宏观经济数据、基本面、市场交易数据



#### 交易型策略

根据交易的某种规律性现象指定相应获利策略

多空策略：强者恒强弱者恒弱（往往追涨杀跌）

回归策略：强弱交替天道轮回



#### 多空例子：HANS123

超过头30min的最高值就做多，低于头30min的最低值就做空（即认为头30min决定了正常的波动范围）



#### 回归例子：ETF

一级市场中，ETF的一个篮子（大约90w份，现在大概450多w）一般用股票而不是完全的现金来申购的（如两个市场，用一边的股票份额和另一边的资金），即ETF和一篮子成分股之间有兑换关系

沪深300ETF的紫线代表ETF股票估计净值（IOPV），是用成分股的时值估算的，紫线（IOPV）高于白线（ETF交易价格）就可以买入ETF，用ETF赎回股票，卖出股票，从而完成**一二级市场套利**，反之亦然。所以要用程序化完成，因为缝隙很小，就需要在很短的时间完成（一键买-赎-卖），否则钻不进去。

而二级市场中，就可以利用各ETF的折价溢价差进行**二级市场轮动**，买入折价高的，卖出溢价高的

**期现套利**：期货指数与股票指数的差价，利用局部交易时的投机行为的贪婪与恐惧

只有二级市场轮动需要对冲，因为它始终是持有多头现货头寸的，所以需要将净持仓为0，而其他两种都是一边做空一边做多。

<font color=red>为了赚价差，要尽量规避头寸的实际持有。</font>