金融大数据与量化分析 Lecture 2
课堂笔记
孙泽宇 北京大学1700012772 清华临时学号P20243023 课堂编号064

### 第一部分 金融市场的基本知识

金融的广义定义：研究跨期配置稀缺资源的一门学科。
一般可以分为公司金融(研究公司的财务决策、融资行为和股票上市等)和资产定价(研究投资者的投资行为、资产收益率等)。
**金融学的四大理论支柱：**
1.有效市场假设
2.均值方差组合
3.CAPM模型
4.期权定价BS公式
金融市场的参与者：银行、券商、保险、基金、信托、私募、**韭菜(!)**、监管机构(银行、证监会、银保监会)
金融资产也被称为投资标的，特点是标准化、价格实时变动、流动性强。流动性排序为：现金>债券>基金>股票>房地产。
常见的金融标的：股票、ETF(可以用规定份额的成分股申赎，是一种基金份额可变的开放式基金，一般只能赚beta收益)、商品期货、股指期货(一般要加10倍的杠杆，非常容易爆仓，盈亏幅度特别大)、期权、债券(分为国债、机构债和企业债，可转债是债券+股票期权)、外汇。
金融市场指数：上证交易所(上证综指、上证50，上证180，上证380)，深圳交易所(深证成指，中小板指数)，沪深300

### 第二部分 量化交易的基础知识

量化交易的定义：人们通过严谨的科学研究，系统化地执行交易策略。
量化交易的特点：严谨评估、消除随意性、提高效率。
投资收益公式：$$r_P=\beta_P\times r_B+\alpha_P+\epsilon_P$$
其中的$$\beta$$收益可以理解为大盘的涨跌，$$\alpha$$收益是投资组合相对市场的超额收益，是衡量基金经理水平的关键参数，$$\epsilon$$为噪音项，是一个期望为0的随机项，其方差用于衡量市场中的不确定性。

### 第三部分 打造稳定交易体系的逻辑基础

**在历史数据上，投资股票的收益6.6%，甚至超过了投资房地产的收益3.06%。**
个人对此项研究存疑：(1)只考虑了房屋的价值而没有考虑使用价值，用$$\frac{卖价-买价}{买价}=收益率$$的公式对房地产不适用。(2)美国有房产税中国没有，中国的婚嫁文化要求男方提供婚房使得房地产成为刚需，美国没有该文化。(3)学区房的所附赠的教育的价值甚至超过了购买同面积非学区房的价格，而购买者享受完教育资源后，在房屋转手时该资源可以复制。
交易系统中的关键要素：(1)胜率。(2)赔率。(3)成本。(4)频率。(5)头寸。(6)本金。可以使用打雪仗模型进行类比。
**有效市场假说(Efficient Market Hypothesis)**
1.弱有效市场假说：技术分析无用，对企业的基本分析可以获得超额利润。
2.半强有效市场假说：技术分析和对企业的基本分析无用，获得内幕消息才能获得超额利润。
3.强有效市场假说：没有任何方法可以获得超额利润。
可以讲究以少为美，希望使用尽可能少的因子来解释尽可能多的证券汇报数据。被普遍接受的因子有：(1)市场。(2)规模。(3)价格。(4)动量。(5)风险。(6)质量。
在美股市场，选择高价值的股票(市场账面比)可以获得最高的收益，但回撤的风险也最大。在A股市场，使用这种策略的收益甚至为负，说明A股投资者普遍不理性，股价受到市场情绪的影响远大于收到公司价值的影响。
零投资检验：按照某个因子排序，做多前10%的股票，做空后10%的股票，这样可以消除大盘涨跌的影响。
巴菲特的六因子模型：alpha+smart beta(市场、规模、价格、动量、质量、波动)+beta

### 第四部分 python入门 ###

命令式语言：python、C/C++、Java
申明式语言：SQL、Prolog、TensorFlow
使用python的原因：解释性语言无需编译、面向对象、支持函数式编程