# 第二节

·金融基础知识

·回顾

·打造稳定交易体系的逻辑基础

## 1.金融基础知识

·01金融的基本概念

·02金融市场与交易制度

·03金融交易品种

·04金融市场指数

### 金融：研究/跨期备置/稀缺资源的学科。

关注：风险和收益。

分类：公司金融（财务决策、融资行为、IPO）&资产定价

基本假设：理性人假说

四大理论支柱

### 金融市场

定义

参与者

监管机构：央行、证监会、银保监会

资产价格：未来现金流的折现值之和（纯预测，不care）

金融资产：侧重于流动性好的

### 交易制度

·T+1

·

### 金融交易品种

股票

ETF

商品期货：玉米、大豆...风险管理工具 

​                   是衍生品 保证金交易 带杠杆

​                   一种暴利的交易品种

​                  人性在杠杆面前脆弱不堪doge

股指期货：

债券：更高的杠杆

### 金融市场指数

中证200/500/100指数 数越大，市值越小

## 2.回顾

量化：通过严谨的研究，系统化地执行交易策略。

宽客（Quants）：制定量化交易策略地人

起源：Jules （法）

在中国发展相对初级

James Simons（传奇）

沪深300vs.投资组合

​            完全对冲调β的部分，固定收益α

Thorp（索普击败赌场）

在任何时候，我们不知道交易的对错。

通常1：3的风险-收益率已经很好了。

## 3.打造稳定交易体系的逻辑基础

夏普比率(越大越好)
$$
SharpeRatio=(E(R_p)-R_f)/σ_p
$$
年化收益8%+回撤0% 极好

#### 个人资产配置

房的市场已经过去，投入股票

### 外在与内在认知

盈亏同源，怎么赚也有可能怎么亏

### 交易系统的关键要素

胜率

赔率：盈亏比，相对于亏损而言，盈利水平的相对规模

成本：一次交易的成本。成本提高对量化不利，原本盈利可能亏

频率

头寸：十分重要 ai对这方面有帮助

本金：太少不能分散化，太多管理不过来。

#### 打雪仗模型

6个要素缺一不可，都至关重要。先想清楚这6个要素再交易

### 注意

复杂的系统往往也是脆弱的

## 4、从行为金融学中汲取交易思路（不讲）

交易的是人性，揣摩人心

以心理学为基础

理查德塞勒 《行为金融学新进展》

#### 回顾EMH（四大假设之一）

弱式有效市场假说/半强式/强式

受到行为金融学质疑。（0的例子）

## 6、经典的多因子模型



证券的回报可以被分解成若干个因子。     以少为美

美股因子分析（因子选股）

大市值

小市值

高价值：book-to-market ratio最高

高动量：过去12个月回报最高

低波动

高质量

最关键指标：高价值。高动量排第二



A股和美股很大不一样。

A股反转比较有效，震荡型。

#### 因子检验的一般方法：零投资组合检验

#### 多因子框架

6因子解释巴菲特：市场、规模、价值、动量、质量、波动。