# Week2
by 陈奕行
## 金融市场
### 金融的基本概念
#### 定义
狭义的定义：资金融通。
广义的定义：研究跨期配置稀缺资源的一门学科。
#### 金融基本要素：
    1. 在时间上重新配置经济价值 
    2. 重新配置风险 
    3. 重新配置资本 
    4. 扩展资源重新配置的渠道与复杂程度
#### 分类
一般分为两类：公司金融 & 资产定价
    公司金融：研究公司的财务决策、融资行为、IPO等等
    资产定价：研究投资者的投资行为、资产收益率等等
#### 金融学的假设与概念
    基本假设：理性人假说（趋利避害）
    边界条件：资源的稀缺性 & 制度费用
    重要概念：选择、机会成本、偏好、效用、信息、预测
    基本原理：收益与风险的权衡、边际效用递减
    四大理论支柱
        有效市场假说
        均值方差组合
        CAPM模型
        期权定价BS公式
### 金融市场与制度
#### 分类
    | 直接融资市场 | 间接融资市场 |            |
    | ------------ | ------------ | ---------- |
    | 一级市场     | 二级市场     |            |
    | 股票市场     | 债券市场     | 衍生品市场 |
#### 资产
资产：有明确产权的任何物品，包括使用权、收入权和转让权。可以分为无形资产、实物资产和金融资产。
资产价格：未来现金流的**折现值**之和。
#### 金融资产
特点：标准化、价格实时变动。
流动性：

    资产变现的难易程度以及成交价格的变动幅度。
    流动性顺序：现金>债券>基金>股票>房地产
    流动性递减的顺序往往也是风险递增的顺序。
交易制度：

    T+1：第T天买入的股票，第T+1天及以后才能卖出
    涨跌停：涨跌幅限制为10%，ST股票5%，创业板/科创板20%
    卖空限制：只允许做多，不允许卖空
    交易成本：佣金（0.025%）& 印花税（0.1%）
    竞价原则：价格优先、时间优先
    竞价方式：集合竞价、连续竞价
    上海证券交易所：沪市主板、科创板
    深圳证券交易所：深市主板、中小板、创业板、新三板
    股票价格指数：上证综指、沪深300、上证50、中证500等
#### 金融市场的交易品种
终端：

    Choice东财金融终端
    东财终端

交易品种：

    ETF：交易型开放式指数基金，通常又被称为交易所交易基金Exchange TradedFunds，简称“ETF”），是一种在交易所上市交易的、基金份额可变的一种开放式基金。
    商品期货
    股指期货
    债券
### 金融市场指数
    沪深300指数：中规模大、流动性好
    中证100：超大市值公司
    中证200：中市值公司
    中证500：中小市值公司
    中证700：不同规模特征股票
    中证800：大中小市值公司
    中证1000：小市值

### 打造稳定交易体系的逻辑基础
#### 打雪仗模型
#### 分类
    激进派，稳健派，趋势交易者，蚂蚁战术家
    综合型选手：多周期、多市场、多策略
#### EMH
##### 弱式有效市场假说
    该假说认为在弱式有效的情况下，市场价格已充分反映出所有过去历史的证券价格信息，包括股票的成交价、成交量，卖空金额、融资金额等。
    推论一：如果弱式有效市场假说成立，则股票价格的技术分析失去作用，基本分析还可能帮助投资者获得超额利润。
##### 半强式有效市场假说
    该假说认为价格已充分反映出所有已公开的有关公司营运前景的信息。这些信息有成交价、成交量、盈利资料、盈利预测值、公司管理状况及其它公开披露的财务信息等。假如投资者能迅速获得这些信息，股价应迅速作出反应。
    推论二：如果半强式有效假说成立，在市场中利用基本面分析则失去作用，内幕消息可能获得超额利润。
##### 强式有效市场假说
    强式有效市场假说认为价格已充分地反映了所有关于公司营运的信息，这些信息包括已公开的或内部未公开的信息。
    推论三：在强式有效市场中，没有任何方法能帮助投资者获得超额利润，即使基金和有内幕消息者也一样。
#### 行为金融学
传统结构：行为人是理性的，市场中没有摩擦。
推论：价格是正确的，没有免费的午餐。
Friedman, 1953 – 理性交易者会立即纠正由非理性交易者引发的市场扰动。
Friedman的断言：
一、一旦出现对基本价值的偏离即定价错误，诱人的投资机会就会出现。二、理性交易者会立即利用这个机会，从而纠正定价错误。
行为金融学的质疑：

    噪音交易者，套利者。
    基本面风险，噪音交易者风险，实施成本。

塞勒的行为金融学理论：

    禀赋效应：一旦拥有则会高估其价值（自己的比别人的同样事更有价值），干扰了人们对股票正常价值的判断。
    损失厌恶：一定量的损失给人们带来的效用降低要多过相同的收益给人们带来的效用增加。
    跨期选择：短视冲动的，长远理智。对成本与收益分散在各个期间进行决策。
    心理账户：对每一块钱并不是一视同仁，视不同来源，去往何采取不同的态度。

#### 经典的多因子模型
因子检验的一般方法：一维零投资组合检验。
行为金融学理解因子回报：小市值，高价值，高动量。

## Python
Anaconda 安装与使用