# Week9

by 陈奕行

## Python 高性能计算库

1. numexpr，用于快速数值运算。

```python
import numexpr as ne
eval(expr) # slow
ne.set_num_threads(16)
ne.evaluate(expr) # fast
```

2. multiprocessing，python 内建的并行处理模块。

```python
import multiprocessing as mp
pool = mp.Pool(processes=process_id)
result = pool.map(func, params)
```

3. Numba，用于为 CPU 动态编译 Python 代码。

```python
def f_py(I, J):
    res = 0.  # we work on a float object
    for i in range(I):
        for j in range (J * I):
            res += 1
    return res


import numba as nb
f_nb = nb.jit(f_py)
```

4. Cython，用于合并 Python 和 C 语言静态编译泛型。

```python
%load_ext Cython
%%cython
#
# Nested loop example with Cython
#
def f_cy(int I, int J):
    cdef double res = 0
    # double float much slower than int or long
    for i in range(I):
        for j in range (J * I):
            res += 1
    return res
```

## 如何获取 alpha

1. 选股，构成股票池。
2. 做空基准（beta），首选股指期货（IF：沪深 300；IC：中证 500，也可以用 500-ETF 通过融券方式做空），上证 50 同质性太强，一般不用。

做空成本：融券利息。
股指期货：升贴水。期货的价格不严格等于现货价格。交割时，期货通常回归现货。于是，做空开盘时升水有利，贴水不利。

3. 牛熊转换的 alpha 策略。

   - 牛市初期：alpha 收益来自于对冲。股指期货由贴水转化为升水。IF，IC 由贴水转化为升水。
   - 牛市中期：alpha 策略回撤。大量资金直接做多期货，IF 大幅升水，由于做空期货导致损失。即指数不能弥补做空损失。
   - 熊市初期：现货期货波动大，小幅亏损盈利。

4. 商品期货的 alpha 策略

   - 商品套利（配对）
     - 跨品种套利
     - 跨期套利
     - 产品特性跨期
       多板块配对，分散化。

## 交易模型的研发流程

### 交易型策略

1. 阶段性规律
2. 多空策略：强则恒强，弱者恒弱。经常小亏，有可能大赚。

   - HANS123 利用前 30min 确定上下轨（有效定价），据此做多做空，最后全部平仓，不留隔夜头寸。

3. 回归策略；强弱交替，天道轮回。经常小赚，有可能大亏。
   多为回归，有金融逻辑支持。 高胜率策略，盈亏比适中，最大亏损可控。活的足够长。
   a. 一二级市场套利。ETF 套利。二级市场当作股票交易，一级市场利用 ETF 申购（大资金，费用低）。迅速买入卖出。 IOPV 和交易价格的区别怎么来的？TODO
   b. 二级市场轮动。利用各 ETF 的折溢差。
   c. 期现套利。期货和现货之间套利的机会。

   问题：哪一个需要对冲？ 回答(b)。(b)始终持有现货，需要空头对冲，净持仓为 0。(a)迅速买入卖出，(c)直接利用期货和现货对冲。

## 大作业要求

    略
