# FBDQA Day 2

## 金融市场

### 金融市场的基本概念


股价本质上是一种**预期的跨期配置**结果。

关注两个词：**风险**与**收益**

一般分为两类：公司金融与资产定价

四大理论支柱：有效市场假说，均值方差组合，CAPM模型，期权定价Black-Scholes公式

但**交易是揣摩人心的过程**，不能照本宣科

### 金融市场与交易制度

金融资产的特点：标准化、价格实时变动

资产价格——未来现金流的折现值之和，但诚然，无法预测未来现金流

量化交易做的是流动性更好的资产

​	何为流动性？ 资产变现的难易程度与成交价格的变动幅度。

​	流动性顺序：现金>债券>基金>股票>房地产

### 交易品种

股票、ETF、商品期货、股指期货、期权、债券、外汇

ETF：交易型开放式指数基金，相对而言其是一种被动型基金

### 区分投资与投机

投资操作是以深入分析为基础，确保本金安全，并获得适当的回 报;不满足这些要求的操作就是投机。

## 回顾

量化交易系统化的执行避免了情绪波动

**严谨评估 消除随意性 提高效率**

## 打造稳定交易体系的逻辑基础

1. 投资逻辑对比（10年）
   1. 第一年盈利30%，下一年亏损20%
   2. 每年固定收益5%
   3. 每年以60%概率赚20%，以40%的概率亏损10%

   4. 可以看作C 7.72%的年化收益占据上风，在交易中，8%的无风险（0回撤）年化收益已经很厉害了。

   5. $$SharpeRatio=\frac{E(R_p)-R_f}{\sigma_p}$$

      夏普比：付出每单位风险的超额回报

2. **追求稳定的绩效**

   长期视角、平衡收益与风险，盈亏同源、系统性的方法与执行手段

3. 交易系统的关键要素：胜率，赔率，成本，频率，*头寸*(AI有很大的帮助)，本金——打雪仗模型



​	要素与策略有非常大的关系！

4. 对我们而言，要通过自我评估与投资目标选定自己关注的投资关键要素

5. 从行为金融学中汲取交易思路

   1. 交易即是揣摩人心的过程
2. EMH的三种形式
   
   1. 弱式有效市场假说：反映过去历史的证券价格信息，技术分析失去作用，基本面分析仍然有效
      2. 半强式有效市场假说：在弱式的基础上同时反映了公开的有关公司运营前景的信息，因此只有内幕消息能够获得超额利润。
      3. 强式有效市场假说：没有任何办法可以获得超额利润。
   3. 理性 or 不理性？

      1. Friedman的断言：一旦出现对基本价值的偏离即定价错误。就会出现诱人的投资机会，进而，理性的交易者会立即利用此机会纠正定价错误。
2. 但考虑到纠正存在风险与成本，也很有可能使得错误继续存在。
      3. 一些非理性的具体形式：前景理论，模糊厌恶
   4. 信念与偏好会如何影响投资？
         1. 分散化不足，过度交易，卖出决策，买入决策
   4. 启示：避免自己非理性，抓住别人非理性的机会，识别主力陷阱并回避他，平时顺大众，关键时逆大众
   5. 例如禀赋效应等会干扰人们对股票正常价值的判断，因此需要用系统化的方法决定交易动作
   
8. **经典多因子模型**

   1. 为什么证券有回报？——因子，“以少为美”
   2. 美股的因子分析：市场、规模、价值、动量、风险、质量
   3. 每种因子都具有**周期性**，都不可能在短时间内跑赢大盘，选择哪个因子要与投资人的**风险承受能力匹配**。
   4. A股与美股的情况很不同，适合震荡性策略，高抛低吸
      1. 与美股因子检验略有不同
      2. 美股中价值投资还算有效，但在A股表现不佳
   5. 因子检验的一般方法：一维零投资组合检验
   6. 行为金融学与因子回报
      1. 小市值：前景理论
      2. 高价值：反应过激
      3. 高动量：反应不足

## Python基本配置与语法

1. 内建类型
   1. 字符串 string
   2. 整型 int
   3. 浮点型 float
   4. 布尔型 bool
2. 数据结构
   1. string
   2. list
   3. tuple
   4. dictionary
   5. set
3. 两种循环结构
   1. while
   2. for
4. 分支结构
   1. If-else
   2. elif
5. 匿名函数lambda
6. 类与OOP
   1. 类的定义与使用
      1. 初始化initialize
      2. 获得实例instance
      3. do something with the instance


