# 量化策略的完善和检验

网络抖动对交易是致命的。

## 股票池择时策略的细节完善

张坤基金长期回报很好，但是80%的基民会亏损。因为像买股票似得买基金。大部分基金操作者操作有问题，最好的策略是定投。基本是靠选股，而不是择时。

股票池避免不了短期的回撤。大基金更青睐于白马股。择时带来的好处要在行情急剧变化的时候才有效果。

股票池：选股条件，再平衡周期，容量

择时：各种技术指标（均线金叉、死叉、macd，rsi……）



（选美）设计思路：

市值+PE（TTM）+超跌因子（过去一段时间内价格跌幅大的）+ST股票处理。

再平衡周期25交易日：非常敏感。tick和季报之间的权衡，经验值5～30交易日。

与价格相关的，如超跌因子，主要看考察周期。

交易费用很重要。

为什么用20分钟K线？ 通常的交易软件没有20分钟，1-15-30-50-60-120-天。因为很多人日内操作用15分钟线，技术派看k线一般会造成踩踏，流动性出现问题。为了回避集中的市场短期波动，会降低风险。

择时很多时候是风险管理的方法。

资金管理和风险控制。



EP而不是PE，数据的连续性，PE在0附近有跳跃，倒数是单调的连续曲线。

同样，PB而不是BP。



## 均值回复型策略

出来混早晚得还。震荡行情居多。

丹尼尔·卡尼曼 心理学家。《体育画报》的“厄运”

黑嘴：高抛低吸是一个虚无的概念。

均值回复比较实际，过去一个月表现最差的10支股票构成股票池。每个月平衡一次。做多前期跌的多。

做空就是卖，高位卖出，低位卖出。融资融券。提供融券业务的大多是机构。

股市从长期来看还是震荡上行的，货币一般都会超发。融券成本很高，高于10%把握最好。

长期市场反转逻辑，过去几年跌幅最多。获利时机要能够等到。

2048元，1，2，4……最多输10把。如果赢一次就全部都回来了，典型的赌博方式，前提是无限弹药模式。



复杂模式：缺口方式，套利模式，尺度量价。

缺口方式。蜡烛图之间出现空格。周末一般是溢价，但是一般折价就会说明有新的消息和标的，提前将短期资金拿出。价格不连续是跳空，“缺口必补”是谣传，是99%。

均值回复捕捉的交易机会是向下跳空。通常是隔夜出利空消息，先找股票，但是不要跌破过去20日均线，趋势还是上涨的。买入，收盘的时候卖出。市场经常出现错杀的情况。

如何退出？

## turtle trader代码解析

TB商品期货的回撤比较方便。

偷价，考虑滑点。

当前k线close一直在跳动。high相对来讲稳定，一天的k线是单调递增的。

可以改造海龟交易法则。

## 如何检验一个量化交易策略

Sharpe ratio；最大回撤（最坏的情况，体现抗风险能力；要和年化收益匹配）。

交易次数，信息率（alpha/暴露出的头寸（与基准不相关的多余头寸omega）超配低配），年化收益，日均仓位。

alpha，beta……

持有股票池可以分散风险。

公募基金可以选择信息率的高低，主动管理型基金的主动管理能力，通常大于0.5%是市场合格水平。

# 金融数据访问

## 数据访问

### 本地数据访问（文件读取）

### 云端数据访问（网络访问）

主要的方式。

数据修正；数据来源多样，格式不一；数据质量差异，数据清洗。

## SQL

data independence 金融数据修改和数据的应用无关，数据的存放和具体存放环境硬件无关。

Relational data model：课程管理系统CMS，C楼理发店。

Data models

schemas

Data independence

entity

relationship



