# Week 12
b
1. **基本策略1：买入看涨期权**

    **适用场景**：
    - 看大涨，短期内急涨

    **策略优势**：
    - 方向做反，损失有限
    - 杠杆效应，以小博大
    - 资金占用少，不需要保证金

    **策略劣势**：
    - 时间价值持续衰减对买方不利
    - 波动率下降对买方不利
    - 胜率低，不可买入太多

2. **基本策略2：买入看跌期权**

    **适用场景**：
    - 看大跌，短期内急跌

    **策略优势**：
    - 方向做反，损失有限
    - 杠杆效应，以小博大
    - 资金占用少，不需要保证金

    **策略劣势**：
    - 时间价值持续衰减对买方不利
    - 波动率下降对买方不利
    - 胜率低，不可买入太多

3. **基本策略3：卖出看涨期权**

    **适用场景**：
    - 看不涨，赚取时间价值和
    波动率下降的利润

    **策略优势**：
    - 先收取权利金
    - 赚取时间价值是确定的
    - 卖方有概率优势，尤其是
    卖虚值期权，容错性好
    
    **策略劣势**：
    - 最大收益有限
    - 遇到大跌，收益小于买沽
    - 如果大幅上涨，损失惨重

4. **基本策略4：卖出看跌期权**

    **适用场景**：
    - 看不跌，赚取时间价值和波动率下降的利润

    **策略优势**：
    - 先收取权利金
    - 赚取时间价值是确定的
    - 卖方有概率优势，尤其是
    卖虚值期权，容错性好

    **策略劣势**：
    - 最大收益有限
    - 遇到大跌，收益小于买沽
    - 如果大幅上涨，损失惨重

**希腊字母**

**案例1：期现结合-备兑开仓**
**操作方式**：买入一个标的证券的同时，卖出一个相
对应的认购期权。

**特点**：虽然可以赚取权利金降低持仓成本，但是，
如果股票上涨，期权相应上涨，认购期权的买方要
求行权，则备兑开仓的投资者需要履行义务，相当
于买入标的所得与认购期权行权成本相抵，最大收
益为权利金。

为什么还要采用备兑开仓策略：市场大部分时间没有急涨，而是缓涨缓跌；A股更是牛短熊长

**案例2：期现结合-保险策略**
**操作方式**：又称保护性买入认沽期权策略。在已经
拥有标的证券、或者买入标的证券的同时，买入一
一个相对应的认沽期权。

**特点**：相当于为持有的证券买了“下跌保险”。实际
付出的总成本是买入证券的成本加上买入认沽期权
付出的权利金。认沽期权的权利金就是为证券下跌
买的保险。

选择什么样的保险：平衡期权的收益与成本，通常
选择轻度实值、平值、或轻度虚值的认沽期权合约。

**案例3：BUY PUT（买彩票-看大跌）**

- pVIX指数的波动范围，比标的资产价格本身以及收益率的变化范围更稳定

- 统计区间内，pVIX在大多数时间里，在15-40的范围内波动，具有均值回复特征，**比标的资产的均值回复强**

- 极限情况出现在市场急涨急跌的时间段

- 当pVIX处于高位时，做卖方，认购/认沽。

- pVIX处于低位时，可能会逐渐增长，对应标的资产价格的波动可能会增加

**案例4：SELL CALL（卖废纸-看不涨）**容易损失惨重

波动率高，邻近到期，时间价值小，卖虚值，难止损。

**案例5：做多波动率策略**
- 跨式(Straddle)又被称为“同
价对敲”

- 买入数量相同、到期日相同、行权价
  相同的认购和认沽期权

- “不猜方向”
- 预计将发生影响很大的不确定性
- 
- 宽跨式（Strangle）
    - 同时买入虚值认购和虚值认沽期权
    - 思考：为什么要买入虚值合约？花的保证金较少。

**案例6：做空波动率策略**



